---
description: Adapter
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Адаптер

## Назначение

Паттерн адаптер (Adapter), представляющий собой программную обертку над существующими классами, преобразует их интерфейсы к виду, пригодному для последующего использования. То есть он обеспечивает совместную работу классов с несовместимыми интерфейсами, которая без него была бы невозможна.

{% hint style="info" %}
Контейнеры queue, priority\_queue и stack библиотеки стандартных шаблонов STL реализованы на базе последовательных контейнеров list, deque и vector, адаптируя их интерфейсы к нужному виду. Именно поэтому эти контейнеры называют контейнерами-адаптерами.
{% endhint %}

## Решаемые задачи

* Разделение ответственностей

Согласно принципу <mark style="color:purple;">Single Responsibility</mark> (принцип единственной ответственности) один класс должен иметь одну область ответственности. Когда существует сущность на которую возложены 2 или более ответственностей, они разделяются посредством вынесения каждой в адаптер. Ответственности делаются независимыми друг от друга.

* Подмена одного интерфейса на другой

Позволяет преобразовывать интерфейс одного класса в интерфейс другого, который ожидают клиенты. &#x20;

{% hint style="info" %}
Интерфейс является абстракцией, которая определяет, как объект может быть использован, независимо от его конкретной реализации. Он представляет из себя набор методов и свойств класса.
{% endhint %}

* Использование сторонних библиотек

Использовать класс из нестанадртной библиотеки следует через адаптер. Делается это для решения проблем совместимости интерфейсов библиотеки и рабочей среды, адаптации кода к новым версиям библиотеки, устранения сильной зависимости кода от библиотеки. Возможность контролировать и модифицировать адаптер делает код более гибким и легко сопровождаемым.&#x20;

* Расширение базового интерфейса

{% hint style="info" %}
Интерфейс базового класса в общем случае плохо расширять, так как нарушаются приницпы инкапсуляции и единственной ответственности (Single Responsibility). Код становится тяжелее поддерживать и модифицировать. Появляется потребность в дополнительных проверках и приведениях типов, при работе с указателями на базовый класс.
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
При использовании адаптера расширение может относиться не к одному классу ,а к целой иерархии классов.
{% endhint %}

## Общая реализация на языке С++

{% tabs %}
{% tab title="Adapter на С++" %}
{% code lineNumbers="true" fullWidth="true" %}
```cpp
# include <iostream>
# include <memory>

using namespace std;

class BaseAdaptee
{
public:
    virtual ~BaseAdaptee() = default;

    virtual void specificRequest() = 0;
};

class ConcreteAdaptee : public BaseAdaptee
{
public:
    virtual void specificRequest() override 
    { 
        cout << "Method ConAdaptee;" << endl; 
    }
};

class Adapter
{
public:
    virtual ~Adapter() = default;
    virtual void request() = 0;
};

class ConcreteAdapter : public Adapter
{
private:
    shared_ptr<BaseAdaptee>  adaptee;

public:
    ConcreteAdapter(shared_ptr<BaseAdaptee> ad) : adaptee(ad) {}
    virtual void request() override;
};

# pragma region Methods
void ConcreteAdapter::request()
{
    cout << "Adapter: ";
    if (adaptee)
    {
        adaptee->specificRequest();
    }
    else
    {
        cout << "Empty!" << endl;
    }
}

# pragma endregion

int main()
{
    shared_ptr<BaseAdaptee> adaptee = make_shared<ConcreteAdaptee>();
    shared_ptr<Adapter> adapter = make_shared<ConcreteAdapter>(adaptee);

    adapter->request();
}
```
{% endcode %}
{% endtab %}
{% endtabs %}

## Достоинства

* отделяет и скрывает от клиента подробности преобразования различных интерфейсов
* позволяет адаптировать интерфейс к требуемому
* позволяет разделить роли сущности
* дает возможность независимо развивать различные ответственности сущности
* расширение интерфейса

## Недостатки

* Необходимость плодить много классов приводит к увеличению количества времени и памяти,необходимых для исполнения программы
* Дублирование кода (в различных конкретных адаптерах может требоваться одна и та же реализация методов)
* Различные сущности с одной базой могут работать с данными, с которыми адаптер может не уметь работать. Возникает поребность переносить зависимости на один уровень ниже
* Часто адаптер должен иметь доступ к реализации класса

## Связь с другими паттернами

* [Мост](../bridge.md): структура паттерна мост аналогична структуре адаптера, но у моста иное назначение. Он отделяет интерфейс от реализации, чтобы то и другое можно было изменять независимо. Адаптер же призван изменить интерфейс существующего объекта.
* [Фасад](../facade.md): адаптер может использоваться внутри фасада для обеспечения совместимости между подсистемами, имеющими несовместимые интерфейсы.
* [Заместитель](../proxy.md): адаптер может служить в качестве простого заместителя для объекта, предоставляя тот же интерфейс, но с другой реализацией.
* [Декоратор](../dekorator.md): оба паттерна имеют сходную структуру, но разные цели. Адаптер изменяет интерфейс объекта, в то время как декоратор расширяет функциональность объекта, не изменяя его интерфейса
