---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Структурные паттерны

## Общее описание

**Структурные паттерны** - это группа шаблонов проектирования, которая решает задачи, связанные с организацией классов и объектов в более крупные структуры.

* Структурные паттерны уровня класса используют наследование для составления композиций из интерфейсов и реализаций.
* Вместо композиции интерфейсов или реализаций структурные паттерны уровня объекта компонуют объекты для получения новой функциональности.

{% hint style="info" %}
Дополнительная гибкость в последнем случае связана с возможностью изменить композицию объектов во время выполнения, что недопустимо для статической композиции классов.
{% endhint %}

К структурным паттернам уровня класса можно отнести: [адаптер](adapter/) и [мост](bridge.md).

К структурным паттернам уровня объекта можно отнести: [декоратор](dekorator.md), [компоновщик](composite.md), [заместитель](proxy.md), [фасад](facade.md).

#### Используются следующие механизмы:

* **Наследование** - это концепция, позволяющая описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью.&#x20;

{% hint style="info" %}
Класс, от которого производится наследование, называется базовым или родительским. Новый класс – потомком, наследником или производным классом.&#x20;

Базовый класс определяет интерфейс, а подклассы - реализацию. Структуры на основе наследования получаются статичными.
{% endhint %}

* **Композиция** - построение структуры путем объединения объектов некоторых классов.&#x20;

{% hint style="info" %}
Композиция позволяет получать структуры, которые можно изменять во время выполнения.
{% endhint %}
