---
description: Object pool
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# Пул объектов

## Проблема

* Требуется ограниченное количество объектов одного класса.
* Переиспользование сложных объектов

{% hint style="info" %}
Представь, что у тебя есть домашний Wi-Fi роутер. Вместо того чтобы каждый раз, когда устройство в доме нуждается в подключении к Интернету, создавать новое подключение к провайдеру интернета и разрывать его после использования, ты можешь использовать пул подключений.
{% endhint %}

## Назначение

Пул объектов (Object pool) – это порождающий паттерн проектирования, который предоставляет ограниченный набор инициализированных, по мере необходимости, и готовых для использования объектов. Используется для повышения производительности и управления ресурсами путем повторного использования предварительно созданных объектов вместо создания новых. Это полезно в случаях, когда создание объектов требует значительных ресурсов, таких как соединения с базой данных.

## Решаемые задачи

* Централизованное управление доступом.

Обеспечивает централизованное управление доступом к объектам пула&#x20;

* Контроль и ограничение доступа.

Позволяет контролировать и ограничивать количество одновременно используемых объектов.

* Повышение производительности.

Повторное использование объектов позволяет избежать увеличение затрачиваемых ресурсов на создание и уничтожение объектов.

* Управление жизненным циклом объектов.

Упрощает управление жизненным циклом объектов, так как клиенту не нужно явно создавать и уничтожать объекты, а просто получать и возвращать их в пул.

## Преимущества

1. Повышается производительность за счет минимизации создания и уничтожения множества объектов.
2. Возможность ограничивать и контролировать число используемых объектов.
3. Возможность переиспользовать объект.

## Недостатки

1. Функция очистки, создания, удаления объекта. Возможность утечки информации. Если объект не очищается или его состояние не сбрасывается перед возвращением в пул, может возникнуть утечка информации. Например, если объект содержит конфиденциальные данные или ссылки на другие объекты, эта информация может остаться в объекте после его возврата в пул.
2. Увеличение объема кода. Внедрение паттерна требует создания дополнительной логики для управления пулом объектов, обработки доступа к объектам, контроля их состояния.
3. Усложнение архитектуры приложения.
4. В некоторых ситуациях сложная логика управления пулом.
